ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਕਹਿਣ ਦਾ ਇਹ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਾਣ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਸਹਜ ਯੋਗ ਦੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ, ਜੋ ਮੈਂ ਗੁਜ਼ਾਰਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਖ਼ਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ, ਖ਼ਾਸਕਰ, ਲਈ ਕੁਝ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ 1970 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਅੰਦੋਲਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕੁੰਡਲਿਨੀ ਨੂੰ ਜਗਾ ਕੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਫਸਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੋ ਸ਼ੱਕਾਂ ਨਾਲ ਲਿਆ। ਮੈਂ ਕਿਹਾ,
"ਇਸ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ?" ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਕੁੰਡਲਿਨੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੋ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸਹਿਜ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇ ਇਹ ਉੱਠ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।" ਹੁਣ ਮੇਰੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ, ਇੱਕ ਦੁਬਿਧਾ ਵਿੱਚ
ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਮੈਂ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਹੋਇਆ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ। ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਮੈਂ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਨਮੂਨਾ ਰਿਹਾ ਪਰ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।" ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ,
ਮੈਂ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਨਮੂਨਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਪਰ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।" ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ,
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਇਸ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕੀਤਾ। ਫਿਰ, ਉਹਨੇ ਹੀ ਜ਼ਿੱਦ ਕੀਤੀ,
ਖ਼ੁਦ ਹੀ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਰਹੀ — ਮੈਂ ਉਸ ਪੜਾਅ ’ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਹਿਯੋਗ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਫਿਰ, ਮੈਨੂੰ
ਲੰਡਨ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ - ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਯੂ.ਐਨ. ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਲੰਡਨ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ—ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਨਰਲ ਵਜੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ। ਮੈਂ ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੰਭਾਲੀ
ਸਰੀ, ਲੰਡਨ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਬਾਹਰ—ਮੈਂ ਰੋਜ਼ ਆਉਂਦਾ-ਜਾਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ—ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਕੱਠੇ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉੱਥੇ, ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਮੈਂ, ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ, ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਲਗਭਗ 8:30 ਵਜੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆਇਆ, ਮੈਂ ਅੰਦਰ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਡਰਾਇੰਗ-ਰੂਮ ਵੱਲ ਗਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਮੇਰੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਮੈਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਜਵਾਨ ਆਦਮੀ ਆਪਣੀ ਉਮਰ ਦੇ ਅੰਤਲੇ 20ਵਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸੋਫੇ ’ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੋਇਆ ਸੀ; ਉਹ ਗੋਰਾ ਚਿੱਟਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਖ਼ਬਾਰ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਖ਼ਬਾਰ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਮੈਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੈਰਾਨ ਹੋਇਆ, ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਥੇ ਕਿਉਂ ਹੈ?"
ਪਰ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਗਿਆ ਉਹ ਇਹ ਤੱਥ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਮੇਰੇ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨੀ ਬੈਠਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ
"ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਗੜਬੜ ਹੈ, ਮੈਂ ਕੋਈ ਭੂਤ-ਪ੍ਰੇਤ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ," ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਮੁੜਿਆ
ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਆਇਆ — ਉਹ ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਸਨ — ਅਤੇ ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਕੀ ਮੈਂ ਹੁਣ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਹੀ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ?" ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ। ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ। ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ, ਉਹ ਚਲੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ?" ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ। ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਉਹ ਪਿਕੈਡਲੀ ਸਰਕਸ ਗਈ ਸੀ,
ਪਿਕੈਡਲੀ ਸਰਕਸ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਨੂੰ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਪਿਆ ਦੇਖਿਆ,
ਬੇਖ਼ਬਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਬੀਮਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨੇ ਕਿਹਾ, ਉਹ ਉਸ ਕੋਲ ਗਈ ਅਤੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਕੀ ਗੱਲ ਸੀ? ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਉਸ ਕੋਲ ਉਸਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਉਹ ਬਹੁਤ ਬੀਮਾਰ ਸੀ, ਸ਼ਾਇਦ ਪੀਲੀਆ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਰ ਦਵਾਈ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਇਆ ਆਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ,
"ਠੀਕ ਹੈ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹਾਂ," ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਜਾਣਾ, ਜੋ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਸਾਡੇ ਘਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ।
ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜੋ ਮੈਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਸੱਚ ਸੀ।
ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਸੀ। ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਵਾਹ, ਇਹ ਤਾਂ ਦਇਆ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਇਨਸਾਨ ਹੈ।"
ਉਹ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਸਮੇਂ, ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਤਾਂ ਮੈਂ ਉਸ ਚਮਤਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਪਰਦਾ ਦੇਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੌਜਵਾਨ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ, ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਸਨੇਹ ਨਾਲ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ
ਫਿਰ ਉਸ ਨੌਜਵਾਨ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ, ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਸ਼ਫ਼ਕਤ ਨਾਲ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਹਜ ਯੋਗਾ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਲੜਕਾ ਬਦਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ।
ਉਹ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਆਦੀ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਉਹਨੂੰ ਹੋਰ ਨਸ਼ੇ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ। ਉਸਦਾ ਰੰਗ-ਰੂਪ ਬਦਲ ਗਿਆ।
ਲਗਭਗ 3-4 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰ ਨੌਜਵਾਨ ਵਰਗਾ ਦਿਖਣ ਲੱਗਾ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਪੜ੍ਹਿਆ-ਲਿਖਿਆ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ, ਇੱਕ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ, ਜੋ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸੀ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਘਰ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਘਰ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਲੰਦਨ ਵਿੱਚ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾੜੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਹੁਣ ਉਹ ਲਗਭਗ 2-3 ਮਹੀਨੇ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਹ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰ ਫੁੱਲ ਵਾਂਗ ਖਿੜ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਉਹ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਬੇਚੈਨ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਵਾਪਰਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਹਜ ਯੋਗ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੌਜਵਾਨ ਨਾਲ ਕੀ ਕੀਤਾ।
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਮੇਰਾ ਅਫਸਰਸ਼ਾਹੀ ਸਵਾਲੀਆ ਮਨ ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ।
ਮੈਂ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲੱਗਾ ਕਿ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਕੁਝ ਹੈ।
ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ, ਕੁਝ ਉੱਚਾ ਹੈ, ਕੁਝ ਆਤਮਿਕ ਹੈ। ਉਹ ਮੁੰਡਾ ਵਾਪਸ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਗੁਆਚਿਆ ਪੁੱਤਰ ਵਾਪਸ ਮਿਲਿਆ?
ਹੁਣ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਘਟਨਾ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਕਿਹਾ, "ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਗਲਤ ਸੀ, ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ,"
ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਤੁਹਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ, ਜੋ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹਨ,
ਜਾਣਦੇ ਹੋਣਗੇ, ਅਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਗੱਲ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ।
ਫਿਰ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਖੁੱਲ੍ਹਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ। ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੰਪਨਾਂ ਅਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਠ ਕੇ ਅਤੇ ਲੋਕ,
ਜੋ ਕੱਲ੍ਹ ਤੱਕ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਆਦੀ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤਲਬ ਨਹੀਂ ਰਹੀ।
ਲੋਕ ਸ਼ਰਾਬੀ ਸਨ - ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਛੱਡਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ।
ਉਹਨਾਂ ਕਿਹਾ, "ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਹੈ ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਨਸ਼ੇ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ। ਨਸ਼ੇ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਰਾਬ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ, ਸ਼ਰਾਬ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ।"
ਹੁਣ, ਕੁਝ ਸਰੋਤਿਆਂ ਲਈ, ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਗੱਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੋਲਦਾ ਹਾਂ,
ਡਾ. ਜੇਕਲ ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਹਾਈਡ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਕਿ ਮਿਸਟਰ ਹਾਈਡ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤੁਸੀਂ ਪੂਰਨ ਡਾ. ਜੇਕਲ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੈਂ ਦੇਖੇ ਹਨ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੁਣ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ।
ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ। 80 ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਪਰ
ਕੁਝ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਹੈ, ਕਿ ਉਹ ਕਿਵੇਂ, ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ,
ਮਨੁੱਖਾਂ ਦਾ ਨਵਾਂ ਵਰਗ ਬਣ ਰਹੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਿਵਾਏ ਨੈਤਿਕਤਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਗੱਲ ਦੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ, ਉਹ ਦੂਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦੇ ਹਨ। ਹਰ ਵੇਲੇ ਕੁਝ ਚੰਗਾ,
ਕੁਝ ਸਹੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹਾਂਗਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ,
ਮੈਂ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ, "ਇਹ ਚੀਜ਼ ਛੱਡ ਦਿਓ।" ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ,
"ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰੋ, ਨੌਕਰੀ ਕਰੋ ਪਰ ਨੌਕਰੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੋ," ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਉਹ ਫਰਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹੀ ਹੈ ਜੋ ਸਹਜ ਯੋਗਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੁਣ, ਕੀ ਇਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ?
ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਤ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੰਜ ਮਿੰਟ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਸਮੇਂ ’ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਜੇ ਮੈਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੀ ਦੇਰ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਮੈਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਘਬਰਾ ਜਾਂਦਾ —
ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਸਰਕਾਰੀ ਜੀਵਨ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਤਣਾਅਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਹੋ
ਮੈਂ 150 ਸਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ,
ਰੂਸ ਅਤੇ ਚੀਨ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਪਵੇ — ਤਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਬਾਅ ਜਾਂ ਤਣਾਅ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹਾਂ, ਸੱਜਣੋ ਅਤੇ ਮਹਿਲਾਵਾਂ, ਇਸ ਤਜਰਬੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਂ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣ ਗਿਆ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਰਹੇ, ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਲਾਪਰਵਾਹ ਹੋ ਗਿਆ — ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ
ਮੈਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਮੇਂ ਦਾ ਪਾਬੰਦ ਹਾਂ ਪਰ ਤਣਾਅ ਨਾਲ ਨਹੀਂ, ਤਣਾਅ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ;
ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਵੱਡੇ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਹਾਂ। ਤੁਸੀਂ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਜਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੋ ਸਕੇ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹੀ ਸੰਦੇਸ਼ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਿੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਸਹਿਕਰਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ, ਇਹ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ
ਤੁਹਾਡੀ ਇੱਛਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਗੰਭੀਰ ਹੋ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੰਭੀਰ ਹੋ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਹੋ, ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਸੀ, ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਉਸ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਤਣਾਅ ਨਾਲ ਲੜਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿੰਨੀ ਕਿ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਹੋਣਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ ਕਿ ਕੋਈ ਕੁਝ ਵੀ ਤਿਆਗੇ ਪਰ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੋਰ ਕੁਝ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹਾਂ। ਉਹ ਖ਼ੁਦ ਕੁਝ ਵੀ ਤਿਆਗਦੀ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਇੱਕ ਮਹਾਨ
ਆਤਮਿਕ ਆਗੂ ਪਰ ਉਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹਾਨ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹਾਨ ਮਾਂ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹਾਨ ਹੈ
ਦਾਦੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹਾਨ, ਮਹਾਨ ਦਾਦੀ-ਦਾਦੀ — ਚਾਰ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਹੁਣ।
ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦੀ ਹਾਂ — ਮੈਂ ਤੁਹਾਡਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਲਵਾਂਗੀ, ਕਦੇ-ਕਦੇ ਮੈਂ ਭਾਵੁਕ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹਾਂ —
ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਮੈਂ ਲੰਡਨ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨੇ ਉੱਥੋਂ ਸਾਡੇ ਰਸੋਈਏ ਨੂੰ ਫੋਨ ਕੀਤਾ,
"ਮੈਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਲਈ ਇਹ ਸਬਜ਼ੀ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ ਉਹ ਸਬਜ਼ੀ।"
ਹੁਣ, ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਹੈ ਪਤਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਹੈ ਮਾਂ ਹੈ।
ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੀਓ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰੋ—ਇਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਸਰੀਰ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਤ ਹੋਵੋ, ਬਹੁਤ ਦਿਆਲਤਾ, ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਤ ਹੋਵੋ —
ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਹੀ ਨਹੀਂ—ਸਗੋਂ ਸਾਰੀ ਦੁਨੀਆ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਤ।
ਉਹ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਮਾਨਵੀ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ — ਕੋਈ ਫ਼ਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ, ਉਹ ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਉਸਦੀ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ।
ਮੈਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹੀ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਮੇਰਾ ਤਜਰਬਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਆਸ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਵੀ
ਉਹੀ ਅਨੁਭਵ ਹੋਵੇਗਾ। ਬਹੁਤ ਬਹੁਤ ਧੰਨਵਾਦ। [ਤਾਲੀਆਂ] ਬੈਠਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੈਂ ਸੱਚਮੁੱਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਨਾਡੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਬਹੁਤ ਸੁਹਾਵਣਾ ਹੈ।
ਉਹ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਮਿੱਤਰ, ਇੱਕ ਉੱਤਮ ਸਾਥੀ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖ ਕੇ ਮੈਂ ਵਾਪਸ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹਾਂ
ਤੀਹ ਸਾਲ, ਵੀਹ ਸਾਲ। ਧੰਨਵਾਦ, ਮੇਰੇ ਦੋਸਤ, ਤੁਹਾਡੇ ਦਿਆਲੂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਲਈ।